Есть ли на свете картина прекраснее, чем закат в пустыне, когда солнце, будто
бы устыдившись вдруг за свою белесую полдневную ярость, начинает задаривать
гостя пригоршнями красок немыслимой чистоты и нежности! Особенно хороши
неисчислимые оттенки сиреневого, в мгновение ока обращающие гряды барханов в
зачарованное море -- смотрите не упустите эту пару минут, они никогда уже не
повторятся... А предрассветный миг, когда первый проблеск зари обрывает на
полутакте чопорный менуэт лунных теней на вощеном паркете такыров -- ибо эти
балы навечно сокрыты от непосвященных, предпочитающих день ночи... А неизбывная
трагедия того часа, когда могущество тьмы начинает клониться к упадку и
пушистые гроздья вечерних созвездий внезапно обращаются в колкое льдистое
крошево -- то самое, что под утро осядет изморозью на вороненом щебне
хаммадов...

Именно в такой вот полуночный час по внутреннему краю серповидной щебнистой
проплешины меж невысоких дюн серыми тенями скользили двое, и разделяющая их
дистанция была именно той, что и предписана для подобных случаев Полевым
уставом. Правда, большую часть поклажи -- в нарушение уставных правил -- нес не
задний, являвший собою "основные силы", а передний -- "передовое охранение",
однако на то имелись особые причины. Задний заметно прихрамывал и совершенно
выбился из сил; лицо его -- худое и горбоносое, явственно свидетельствующее об
изрядной примеси умбарской крови, -- было сплошь покрыто липкой испариной.
Передний же по виду был типичный орокуэн, приземистый и широкоскулый -- одним
словом, тот самый "орк", которыми в Закатных странах пугают непослушных детей;
этот продвигался вперед стремительным рыскающим зигзагом, и все движения его
были бесшумны, точны и экономны, как у почуявшего добычу хищника. Свою накидку
из бактрианьей шерсти, что всегда хранит одну и ту же температуру -- хоть в
полуденное пекло, хоть в предутренний колотун, -- он отдал товарищу, оставшись
в трофейном эльфийском плаще -- незаменимом в лесу, но совершенно бесполезном
здесь, в пустыне.

Впрочем, не холод сейчас заботил орокуэна: по-звериному чутко вслушиваясь в
ночное безмолвие, он кривился будто от зубной боли всякий раз, как до него
долетал скрип щебня под неверной поступью спутника. Конечно, наткнуться на
эльфийский патруль здесь, посреди пустыни, -- штука почти невероятная, да и
потом для глаз эльфов звездный свет -- это вообще не свет, им подавай луну...
Однако сержант Цэрлэг, командир разведвзвода в Кирит-Унгольском егерском полку,
в такого рода делах никогда не полагался на авось и неустанно повторял
новобранцам: "Помните, парни: Полевой устав -- это такая книжка, где каждая
запятая вписана кровью умников, пробовавших делать по-своему". Оттого-то,
наверно, и ухитрился за три года войны потерять лишь двоих солдат и цифрой этой
гордился про себя куда больше, чем орденом Ока, полученным прошлой весною из
рук командующего Южной армией. Вот и сейчас -- у себя дома в Мордоре -- он вел
себя так, будто по-прежнему находится в глубоком рейде по равнинам Рохана; и то
сказать -- какой это теперь дом...
